Die Sprache der Bürokratie verstehen.

Wer in Deutschland lebt, hat früher oder später mit der Sprache der Bürokratie zu tun. Meistens sind die Formulierungen in offiziellen Dokumenten ziemlich kompliziert – auch für Deutsche. Warum ist das so? Und welche Techniken helfen, sie besser zu verstehen?

Viel zu lange Sätze, Fremd- und Fachwörter ohne Erklärung: So fassen Forscher und Forscherinnen der Universität Hohenheim in Stuttgart die Corona-Kommunikation der deutschen Regierung zusammen. Mehr als 1300 Pressemitteilungen zur Pandemie haben die Kommunikationswissenschaftler analysiert. Das Resultat der Untersuchung: Es ist für die Bürgerinnen im Land ziemlich schwierig, die wichtigen Informationen zu verstehen – auch für Deutsche.

Die Forscher kritisieren an der Kommunikation speziell die komplizierten Sätze mit bis zu 50 Wörtern. Auch die Wörter selbst sind manchmal viel zu lang, zum Beispiel Wortmonster wie das Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz. In Deutschland lebende Ausländerinnen kennen dieses Problem besonders gut. Fast alle können von unverständlichen Behördenbriefen berichten.

Kein Wort, sondern eine Kurzgeschichte


Das kann auch der Brite Ian McMaster, der inzwischen außerdem einen deutschen Pass hat. Als der 62-Jährige vor rund 30 Jahren nach München kam, wollte das Standesamt für seine Heirat eine Eheunbedenklichkeitsbescheinigung. Mit dem Dokument beweist man, dass es keine rechtlichen Gründe gegen die Ehe gibt. „Das ist kein Wort – das ist eine Kurzgeschichte“, sagt McMaster und lacht.

Aber nicht immer kann man solche Situationen mit Humor sehen. Und vor allem: Was hilft, um diese spezielle Sprache zu verstehen? McMaster hat in seinen ersten Jahren im Land deutsche Freunde gefragt. Und gelernt, dass auch sie das Amtsdeutsch nicht immer verstehen. „Manchmal musste ich mehrere Leute fragen“, erzählt er.

Bei Verständnisproblemen und Unsicherheiten hat der Zuwanderer gute Erfahrungen gemacht, wenn er den direkten Kontakt zu den Ämtern suchte. „Ich rufe die Sachbearbeiterin oder den Sachbearbeiter an und fasse den Inhalt des Behördenbriefs in meinen eigenen Worten zusammen“, sagt McMaster. Wenn er etwas falsch verstanden hat, korrigiert ihn dann der Sachbearbeiter. „Das hilft mir sehr. Aber für so einen Anruf braucht man schon ganz gute Deutschkenntnisse.“


Hilfe im Deutschkurs

Auch Katty Cavassa hat der direkte Kontakt zu der Sachbearbeiterin geholfen. Als sie vor elf Jahren aus Peru nach Deutschland kam, ließ sie sich von ihrem Mann scheiden. Das bedeutet: sehr viel Bürokratie. Und Cavassa kannte in ihrer neuen Heimat niemanden.

„Ich habe zwar einen Deutschkurs gemacht. Aber den Brief vom Amt habe ich trotzdem nicht verstanden“, erzählt sie. Also rief sie die Dame an, die ihr geschrieben hatte. Eine gute Entscheidung: „Das Gespräch war sehr positiv“, stellt Cavassa fest. „Und die freundliche Sachbearbeiterin hat mir nicht nur einmal geholfen. Ich konnte sie immer anrufen, wenn ich Hilfe wegen der Scheidung brauchte.“

Der Anruf bei einer Behörde kann also eine gute Idee sein – aber für viele Deutschlernende ist er nicht einfach. Das berichtet Anne Schleper. Sie unterrichtet Deutsch an der Volkshochschule im niedersächsischen Cloppenburg. „So ein Anruf ist wegen der Sprachbarriere für einige ein großer Schritt“, sagt sie.

Schleper empfiehlt Ausländern, unverständliche Briefe in den Deutschkurs mitzubringen. Sie erklärt: „Man muss in so einem Brief nicht gleich jedes Wort genau verstehen. Zuerst finden wir gemeinsam heraus, welchen Inhalt das Dokument hat. Danach können wir zum Beispiel nach Synonymen für unbekannte Wörter suchen.“

Viele von Schlepers Schülerinnen nutzen die Möglichkeit, ihre Behörden-Korrespondenz in den Unterricht mitzubringen. Manche haben vorher auch schon den Kontakt mit dem Amt gesucht. „Ein Anruf dort hilft auch nicht immer“, erzählt Schleper. „Manche Angestellte auf den Ämtern wiederholen dann einfach nur, was sie geschrieben haben. Sie können es aber nicht erklären.“



